- 1번
  1. 5번 문단에서 여러 종류의 볼펜을 나열하고 있다.
  2. "볼펜에 볼이 빠진 경험이 한 번쯤 있으시죠? 보시는 것처럼 볼펜은 잉크가 들어갈 대롱의 끝에 볼을..."
  3. "볼펜에 볼이 빠진 경험이 한 번쯤 있으시죠? 보시는 것처럼 볼펜은 잉크가 들어갈 대롱의 끝에 볼을..."
  4. **전문가의 견해를 인용한 부분이 없다.**
  5. 2번 문단에서 볼펜과 만년필을 비교한다.
  
- 2번
  1. 표면의 거친 정도에 따라 모세관 현상이 일어나는 정도는 2번 문단과 관련 없음
  2. 자료 2는 마찰에 의해 볼이 구르는 것을 보여주어야 함
  3. **자료 2는 마찰에 의해 볼이 구르는 것, 원리를 보여줌**
  4. 정밀한 기술을 보여줘야 하는데, 가공 절차는 관련 없음
  5. 잉크 주입 방법은 대롱의 끝에 볼을 넣은 후 밑 부분을 오므려 볼이 빠지지 않도록 하는 과정과 관련 없음

- 3번
  1. **질문 뒤에 모세관 현상이 하는 일이 나오므로 적절함**
  2. 답변으로 필기구가 나오지 않음
  3. 힘을 들이는 정도에 대한 설명이 나오지 않음
  4. 펜촉에 대한 설명이 나오지 않음
  5. 대롱이 언급되지만 모세관 현상을 설명하기 위해 언급한 것임

- 4번
  1. "지원자는 시간과 공간에 구애받지 않고 면접에 참여할 수 있는 편리성이 있어 면접 기회가 확대됩니다."
  2. "먼저 인공 지능을 활용한 면접은 기술적 결함이 발생할 수 있습니다. ~하거나 ~할 수 있습니다."
  3. "00회사는 전년 대비 2억 원 정도의 비용을 절감했습니다."
  4. "현재의 경제성만 고려하면 미래에 더 큰 경제적 가치를 창출할 인재를 놓치게 돼 결국 경제적이지 않습니다."
  5. **빅데이터에 근거해 왜곡된 정보를 바탕으로 평가한다.**
  
- 5번
  1. 사례보다는 판단 기준에 대한 견해를 묻고 있다.
  2. **"면접관의 생각이나 견해로는 지원자의 잠재력을 판단하기 어렵습니다. 오히려... 회사 관리자들을 대상으로 한 설문조사에서도... 높게 나왔습니다/"**
  3. 자료를 요청하지 않는다.
  4. 출처를 확인하지 않는다.
  5. 실현 가능한 방안을 추가하지 않는다.
  
- 6번
  1. "인공 지능을 면접에 활용하는 것은 바람직하지 않다. 인공 지능 앞에서 면접을 보느라 진땀을 흘리는 인간의 모습을 생각하면 너무 안타깝다."
  2. **인공 지능은 인간의 삶을 편리하게 돕는 도구일 뿐이라 언급하며, 기술적 결함은 언급하지 않는다.**
  3. "인공 지능이 발전하더라도 인간과 같은 사고는 불가능하다. 인공 지능은... 분석하지만 인간은 말과 행동 이면의 의미까지 고려하여 사고한다."
  4. "인공 지능은 빅데이터를 바탕으로 결과를 도출해 내는 기계에 불과하므로, 통계적 분석을 할 뿐 타당한 판단을 할 수 없다."
  5. "이 과정에서 축적된 인간의 경험이 바탕이 되어야 타인의 잠재력을 발견할 수 있다."
  
- 7번
  1. 인공 지능이 인간을 대신할 수 있을까? 에 대한 입장 드러남, 주체/객체 포함하지 않음
  2. 인공 지능이 인간을 대신할 수 있을까? 에 대한 입장 드러남, 주체/객체 포함하지 않음
  3. 인공 지능이 인간을 대신할 수 있을까? 에 대한 입장 드러나지 않음, 객체는 포함하지만 주체를 포함하지 않음
  4. **인공 지능이 인간을 대신할 수 있을까? 에 대한 입장 드러남, 주체/객체 포함함**
  5. 인공 지능이 인간을 대신할 수 있을까? 에 대한 입장 드러나지 않음, 주체/객체 포함하지 않음
  
- 8번
  1. "한 조사에 따르면 우리 지역의 방언 어휘 중 특정 단어들을 우리 지역 초등학생의 80% 이상, 중학생의 60% 이상이 '전혀 사용하지 않는다.'라고 답했다."
  2. "또한 2010년에 유네스코에서는 제주 방언을 소멸 직전의 단계인 4단계 소멸 위기 언어로 등록하였다."
  3. **'지역 방언이 사라져 가는 실태를 잘 모름'과 관련 없다.**
  4. "그것은 지역 방언의 가치 때문이다. 지역 방언은 표준어만으로는 표현하기 어려운 감정과 정서의 표현을 가능하게 만든다."
  5. "지역 방언은 우리말의 어휘를 더욱 풍부하게 만드는 바탕이 된다."
  
- 9번
  1. 지역 방언의 무관심은 관련 없다.
  2. 방언 교육 정책은 관련 없다.
  3. 오히려 공식적인 상황에서 표준어 사용이 높다.
  4. **"일상생활에서도 표준어가 상당히 높은 비율로 사용되고 있습니다. 아무래도 표준어가 세련된 느낌을 준다고 생각하기 때문이겠지요."**
  5. 없는 내용이다.

- 10번

  - 왜 소중한지 이유가 추가됨
  - 세계문화유산은 앞에서 언급되지 않아 뜬금없음

  1. **근거 추가, 흐름 벗어나는 문장 삭제**
  2. 통일성 해치는 문장 삭제된 것은 맞지만 '~하자'로 잘 마무리됨
  3. 연결 필요 없음, 중복되지 않음
  4. 글의 목적에 부합하는 정보를 추가한 것은 맞으나, 담화 표지 없음
  5. 주요 개념은 아님, 중복된 내용 아님(처음 등장한 내용)

- 11번
  1. '천체의 일부'는 중심 의미이고, '군인의 계급장'은 주변 의미이므로 '천체의 일부'를 더 먼저 배움
  2. '착석하다'는 중심 의미이고, '요직에 앉다'는 주변 의미이므로 주변 의미인 '착석하다'를 쓰는 빈도가 더 높음
  3. '결론에 이르다'에서 이르다는 도달하다 등의 의미로 쓰였고, '포기하기에는 아직 이르다'에서 이르다는 빠르다라는 의미로 쓰였기 때문에 동음이의어이다.
  4. "주변 의미로 사용되었을 때는 문법적 제약이 나타나기도 한다."
  5. **"새로 생긴 의미는 기존의 의미보다 추상성이 강화되는 경향이 있다."**
  
- 12번
  - **빚쟁이(1) => 빌려준 사람**
  - **빚쟁이(2) => 빌려간 사람**
  - 뒤(1), 뒤(2) => 후
  - **금방(1) => 방금 전**
  - **금방(2) => 곧**

- 13번

  1. 교체, 음절 유형 같음
  2. ㄴ첨가, 'ㅇ'는 음가이므로 음절 유형 다름
  3. 축약, 음절 유형 같음
  4. **교체, 음절 유형 같음**
  5. 탈락, 음절 유형 다름

- 14번

  1. '뜨다' 동사
  2. '부르다' 동사, '푸르다' 형용사
  3. **'남다' 동사, '남은' 과거, '차다' 동사, '찬' 과거**
  4. '읽다' 동사, '읽는' 현재
  5. '빠르다' 형용사, '빠른' 현재

- 15번

  1. **밥이 => 바비, 날이 => 나리㉠, 아들이 => 아드리㉠**
  2. 밥이 => 바비, 날이 => 나리㉠, 다리가 => 영형태㉡
  3. 영형태, 태자 => 생략㉢, 다리가 => 영형태㉡
  4. 영형태, 태자 => 생략㉢, 아들이 => 아드리㉠
  5. 생략, 영형태㉡, 공자가 => 공자ㅣ(해당 사항 없음)

- 16번

  1. "베이즈주의자는 이렇게 상식적으로 당연하게 여겨지는 생각을 정당화하기 위해 기존의 믿음의 정도를 유지함으로써 얻을 수 있는 실용적 효율성에 호소할 수 있다."

  2. **"이처럼 베이즈주의자는 특별한 이유가 없는 한 우리의 믿음의 정도는 유지되어야 한다고 본다." 바꿔야 하는 것이 아님**
  3. "조건화 원리에 따르면, 어떤 명제가 참인지 거짓인지 새롭게 알게 되더라도 그 명제에 대한 믿음의 정도는 변하지 않아야 한다."
  4. "베이즈주의는 이런 경우에 믿음의 정도가 어떤 방식으로 변해야 하는지에 대해 정교한 설명을 제공한다. 이에 따르면..."
  5. "많은 전통적 인식론자는 임의의 명제에 대해... 다고 본다."

- 17번

  1. "많은 전통적 인식론자는... 않을 수 있다. 반면 베이즈주의자는..." 서로 다른 의견이다.
  2. **강한 정도로 믿는 다는 것은 베이즈주의자의 믿음임**
  3. "많은 전통적 인식론자는... 명제는 참이라고 믿거나, 거짓이라고 믿거나, 참이라 믿지도 않고 거짓이라 믿지도 않을 수 있다."
  4. "베이즈주의자는 믿음은 정도의 문제라고 본다... '내일 눈이 온다.'가 참이라는 것에 대하여 가장 강한 믿음의 정도에서 가장 약한 믿음의 정도까지 가질 수 있다."
  5. "베이즈주의자는 믿음은 정도의 문제라고 본다... '내일 눈이 온다.'가 참이라는 것에 대하여 가장 강한 믿음의 정도에서 가장 약한 믿음의 정도까지 가질 수 있다."

- 18번

  1. "특별한 이유가 없는 한 기존의 믿음의 정도를 유지시키는 것이 합리적이다."
  2. "다만 이 원리는 믿음의 정도에 관한 것이지 행위에 관한 것은 아니다."
  3. "조건화 원리에 따르면, 어떤 명제가 참인지 거짓인지 새롭게 알게 되더라도 그것과 관련 없는 명제는 변하지 않아야 한다."
  4. **"조건화 원리는 새롭게 알게 된 명제가 동시에 둘 이상인 경우에도 마찬가지로 적용된다."**
  5. 언급되지 않음

- 19번

  1. "어떤 명제가 참인지 거짓인지 새롭게 알게 되더라도 그 명제와 관련 없는 명제에 대한 믿음의 정도는 변하지 않아야 한다."
  2. "예를 들어 갑이 '내일 비가 온다.'가 참이라는 것을 약하게 믿고 있고, '오늘 비가 온다.'가 참이라는 조건하에서는 '내일 비가 온다.'가 참이라는 것만을 새롭게 알게 될 때, '내일 비가 온다.'가 참이라는 것을 그 이전보다 더 강하게 믿는 것이 합리적이다."
  3. 체육관에 누군가의 흰 색 수첩이 있다는 것을 알게 됐지만 병의 이름이 적혀 있지만 어떤 색인지 확인이 안 된 수첩이 병의 집에 있으므로 체육관에 있을 것이라는 믿음의 정도는 더 약해질 수 있을 것이다.
  4. "만약 인식 주체가 A가 참이라는 것만을 새롭게 알게 되면, B가 참이라는 것에 대한 그 인식 주체의 믿음의 정도는 A가 참이라는 조건하에 B가 참이라는 믿음의 정도로 되어야 함을 의미한다."
  5. **"가령 각 인식 주체는 '내일 눈이 온다.'가 참이라는 것에 대하여 가장 강한 믿음의 정도에서 가장 약한 믿음의 정도까지 가질 수 있다." 따라서 같을 수도 있고 다를 수도 있다.**

- 20번

  1. 태도를 가지다. 자리를 가지다.
  2. **원리에 따르다. 법에 따르다.**
  3. 해야 한다고 보다. 아이를 보다.
  4. 함으로써 얻다. 병을 얻다.
  5. 정도를 바꾸다. 선풍기와 바꾸다.

- 21번

  1. 게 잡는 아이들이 그물을 ~하고 있다. => 전원 생활상, 갈매기와 백로를 벗하며 => 자연과 동화되는 삶
  2. **㉡해석하기 어려움, 외로운 배를 노 저어 조류를 따라 오르고 내리면서 가는 대로 맡겨두고 => 의지가 드러나지 않는다.**
  3. ㉢해석하기 어려움, 흰 물결을 일으키고 맑은 빛을 헤치면 => 청아한 풍경이 나타난다.
  4. ㉣해석하기 어려움, 구운 고기와 신선한 생선회로 술잔을 들어 주고받다가 => 흥겨운 삶의 모습
  5. 자연을 감상하느라 몸은 한가하지만 귀와 눈이 바쁨 => 자연에서 얻는 즐거움, 넉넉히 눈을 즐겁게 하고 마음을 기쁘게 한다. => 생동감 넘치는 자연에서 느끼는 만족감이 드러남

- 22번

  1. "넓은 만경 황운이... 불근 게 여믈고 눌은... 술이 니글션졍 버디야 없..." => 풍요로운 모습
  2. 내노리 하쟈스라... 붉은 게 여믈고 누런 닭이 살쪄시니 => 여유
  3. 붉은 게 여믈고 누런 닭이 살쪄시니 => 색체, 풍족함
  4. 밤불이 밝았으니 => 현장감 드러냄
  5. **경치도 좋거니와 생활이라 괴로우랴? => 괴롭지 않음**

- 23번

  1. **'해가 지고 달이 떠오르며', '여름날', '겨울 하늘'**
  2. 결백? 해명하는 듯한 느낌의 문장은 없음
  3. '나의 벗', '아우', '소탈하고 명랑하여 사랑할 만하다', 심리적 거리감 없음
  4. "하루는 나에게 말하기를", 질문 아님
  5. 무력감을 느끼고 있지 않음

- 24번

  1. "저 영달에 얽매여 벼슬하는 자는 구차하게 영화에 매달리지만 나는 만나는 대로 편안하다. 빈궁하여 고기잡이를 하는 자는 구차하게 이익을 계산하지만 나는 스스로 유유자적을 즐긴다."
  2. "이를 통해 작가는 자신이 추구하는 삶의 방향성과 가치관을 드러내며 벗의 생각에 공감하고 있다."
  3. **작가가 벗이 추구하는 삶을 전해 받음**
  4. "강태공은 성인이니 내가 감히 그런 만남을 기약할 수 없다.", "엄자릉은 현인이니 내가 감히 그의 깨끗함을 바랄 수는 없다." => 자신의 부족함을 인정
  5. "이것은 그의 마음에 사욕이 없어 사물에 초탈하였기 때문에 소리의 나타남이 이와 같은 것이다.", "작가는 벗에 관한 이야기가 기록할 만한 가치가 있다는 근거를 벗과의 관계와 그의 성품에 대한 평을 통해 마련하고 있다."

- 25번

  - ⓐ 해석 안 돼서 ⓑ로 판단

  1. **ⓑ 의미 그대로임**
  2. 기대를 받고 있는 인물이나, 신뢰에 대한 내용 없음
  3. 정치 현실과 갈등하는 내용 없음
  4. 외면한다는 내용 없음
  5. 폐단에 관한 내용 없음

- 26번

  1. "서로 간의 유전적 거리가 멀수록 MHC에 차이가 커져 거부 반응이 강해진다."
  2. "면역적 거부 반응은 면역 세포가... 에 의해 유발된다."
  3. "이종 이식의 또 다른 문제는 내인성 레트로바이러스이다.", "내인성 레트로바이러스를 떼어 내어 다른 종의 세포 속에 주입하면 이는 레트로바이러스로 변환되어 그 세포를 감염시키기도 한다."
  4. "내인성 바이러스는 바이러스의 활성을 가지지 않으며 사람을 포함한 모든 포유류에 존재한다.", "그런데 정자, 난자와 같은 생식 세포가 레트로바이러스에 감염되고도 살아남는 경우가 있었다. 이런 세포로부터 유래된 자손의 모든 세포가 갖게 된 것이 내인성 레트로바이러스이다."
  5. **"레트로바이러스는 자신의 유전 정보를 RNA에 담고 있고 역전사 효소를 갖고 있는 바이러스로서..."**

- 27번

  1. **"우선 인공 심장과 같은... 하지만 이는 장기의 기능을 일시적으로 대체하는 데 사용되며, 추가 전력 공급 및 정기적 부품 교체 등이 요구되는 단점이 있고..." => 이상적인 이식편은 정기적으로 교체할 필요가 없어야 함**
  2. "미니돼지는 장기의 크기가 사람의 것과 유사하고 번식력이 높아 단시간에 많은 개체를 생산할 수 있다는 장점이..."
  3. "그런데 우리의 몸은 자신의 것이 아닌 물질이 체내로 유입될 경우 면역 반응을 일으키므로, 유전적으로 동일하지 않은 이식편에 대해 항상 거부 반응을 일으킨다."
  4. "미니돼지는 장기의 크기가 사람의 것과 유사하고 번식력이 높아 단시간에 많은 개체를 생산할 수 있다는 장점이..."
  5. "그런데 우리의 몸은 자신의 것이 아닌 물질이 체내로 유입될 경우 면역 반응을 일으키므로, 유전적으로 동일하지 않은 이식편에 대해 항상 거부 반응을 일으킨다."

- 28번
  1. "우선 인공 심장과 같은... 하지만 이는 장기의 기능을 일시적으로 대체하는 데 사용되며, 추가 전력 공급 및 정기적 부품 교체 등이 요구되는 단점이 있고..." => 세포를 이용하는 것이므로 전기 공급 필요 없음
  2. "그런데 우리의 몸은 자신의 것이 아닌 물질이 체내로 유입될 경우 면역 반응을 일으키므로, 유전적으로 동일하지 않은 이식편에 대해 항상 거부 반응을 일으킨다." => 자신의 것이므로 면역적 거부 반응이 없음
  3. **원래 동종 이식은 내인성 레트로바이러스 문제가 발생하지 않음**
  4. "이종 이식의 또 다른 문제는 내인성 레트로바이러스이다.", "내인성 레트로바이러스를 떼어 내어 다른 종의 세포 속에 주입하면 이는 레트로바이러스로 변환되어 그 세포를 감염시키기도 한다. 따라서 미니돼지의 DNA에 포함된 내인성 레트로바이러스를 효과적으로 제거하는 기술이 개발 중에 있다." => 이종 이식편의 문제를 갖고 있지 않음
  5. "특히 사람이 가진 자연항체는 다른 종의 세포에서 발현되는 항원에 반응하는데, 이로 인해 이종 이식편에 대해서 초급성 거부 반응 및 급성 혈관성 거부 반응이 일어난다."
  
- 29번
  1. **"레트로바이러스는 다른 생명체의 세포에 들어간 후 역전사 과정을 통해 자신의 RNA를 DNA로 바꾸고 그 세포의 DNA에 끼어들어 감염시킨다. 이후에는... 복제, 증식하고..." => 레트로바이러스는 복제 증식하는 것이라 생명체 전체에 존재하지 않는다. "내인성 레트로바이러스는 생명체의 DNA의 일부분으로," => 생명체의 모든 세포의 DNA에 존재한다.**
  2. "레트로바이러스는 다른 생명체의 세포에 들어간 후 역전사 과정을 통해 자신의 RNA를 DNA로 바꾸고..." => 레트로바이러스는 자신의 유전 정보를 DNA에 담을 수 있다.
  3. "레트로바이러스는... 일정한 조건이 되면 숙주 세포를 파괴한다."
  4. "레트로바이러스는 자신의 유전 정보를 RNA에 담고..." => 속해 있는이 아닌 자신의 유전 정보를 담는다.
  5. "내인성 바이러스는... 이는 바이러스의 활성을 가지지 않으며 사람을 포함한 모든 포유류에 존재한다.", "내인성 바이러스는 세대가 지나면서 돌연변이로 인해 염기 서열의 변화가 일어나며 해당 세포 안에서는 바이러스로 활동하지 않는다."
  
- 30번
  1. **"나중에 아버지까지 함께 내려가서 하소연을 해 봤지만 돌아온 대답은 정 그렇게 우기면 거래를 끊겠다는 협박성 경고뿐이었다."**
  2. "아버지의 얼굴은 맞보기가 민망할 정도로 금세 하얗게 질렸다"
  3. "잠시 뒤에 돌아온 아버지는... 불같이 화를 내며 내 목덜미에 당수를 한 대 세게 내려 꽂는 것이었다."
  4. "나중에 아버지까지 함께 내려가서 하소연을 해 봤지만 돌아온 대답은 정 그렇게 우기면 거래를 끊겠다는 협박성 경고뿐이었다."
  5. 잔심부름을 시키려고 달래기는 하였지만, 친구들의 시선을 의식해하는 '나'를 위해 무언가를 해준 것이 없다.
  
- 31번

  1. "한 평도 채 안 되는 구멍가게는 중풍으로 쓰러져 정상적 건강 상태가 아니었던 아버지의 유일한 수입원이자 생존 이유였다."
  2. "그러고 나서는 좀 머쓱했는지... 내게 미키대장군 네 개를 집어 내미는 거였다. 어차피 짝이 맞아야 파니까니, 하면서 억지로 내 손아귀에 쥐어주었다."
  3. "그땐 그게 죽도록 싫었다. 하마 시장통에서 야구 글러브를 끼거나 조립용 신형 무기 장난감 상자를 든 반 친구를 만나거나, 심지어 과외나 주산 학원을 가는..." => 생활에 여유가 있는 아이들을 보면 도매를 하러 가는 아버지의 뒤를 따르는 나의 모습이 비교되어 상처를 받았음
  4. "애초 자기 눈앞에서 까 보이지 않은 것은 인정할 수 없다며 막무가내였다. 나중에 아버지까지 함께 내려가서 하소연을 해 봤지만 돌아온 대답은 정 그렇게 우기면 거래를 끊겠다는 협박성 경고뿐이었다."
  5. **유대감보다는 혹부리 영감의 일방적인 협박으로 이루어진 거래였다.**

- 32번

  1. "아버지의 몰두와 자존심은 각별했다."
  2. "나는 그 무허가 불량 식품인 캐러맬 네 개가 끈끈하게 녹아내릴 때까지 먹지 않고 쥔 채 서 있었다." => 행위
  3. 아버지의 반응을 묘사한 것으로 내면이 묘사되지 않음 => 유추해야 함
  4. 얼굴에 침이 튀는 모습을 묘사함
  5. **'나'의 심리가 제시되어 있지 않음**

- 33번

  1. "제가 더욱 흠모하여 염치를 잊고 거짓말로 일을 꾸며 구혼하면서 '정약'이라는 글자 둘을 더했으니..."
  2. "두 형께서 과도히 곧이듣고 아드님을 엄히 꾸짖으셨다 하니, 혼사에 도리어 훼방이 되었으므로..."
  3. **"선생과 승상이 바야흐로 아들의 죄가 없는 줄을 알고 기뻐하면서 사례하여 왈,"**
  4. "두 형께서 과도히 곧이듣고 아드님을 엄히 꾸짖으셨다 하니, 혼사에 도리어 훼방이 되었으므로..."
  5. "제가 더욱 흠모하여 염치를 잊고 거짓말로 일을 꾸며 구혼하면서 '정약'이라는 글자 둘을 더했으니..."

- 34번

  1. [A], [B] 둘 다 과거 이야기
  2. "나의 공주의 현격함은 하늘과 땅 같도다.", "우물 속에서 하늘을 바라보는 것 같게 만드옵니다."
  3. "천자의 귀함으로 한 부마를 뽑는데 어찌 구태여 나의 아름다운 낭군을 빼앗아가 위세로써 나로 하여금 공주 저 사람의 아래가 되게 하셨는가?"
  4. **"궁비와 시녀들이 다 저를 손가락질하며 비웃어..."**
  5. "나의 앞날은 어이 될고?", "~과거일, 공주의 은덕에 의지하여 겨우 실례를 면하고 돌아왔사옵니다."

- 35번

  1. 관계 없음, 관계 없음 

  2. 불신이라 보기엔 애매함, 관계 없음

  3. "슬프다, 나의 앞날은 어이 될고?", "은근하고 간곡하게 장 씨를 위로하고 그 절개와 외로움에 감동하여 이날부터 발자취가 '이화정'을 떠나지 않았다." => 따라서 ➂이 정답

  4. 관계 없음, 관계 없음
  5. 관계 없음, 관계 없음

- 36번

  1. 두 이야기 모두 가문의 혼사를 중심으로 전개된다.
  2. 혼사 문제로 가족들이 유세기를 꾸짖는다.
  3. **꾸짖음을 받은 것은 백공이 거짓말을 했기 때문이다.**
  4. 백공의 사례를 보면 혼인은 당사자가 아닌 천자나 백공이 결정한다.
  5. "차후 더욱 예를 삼가고 배우기를 힘써 학문과 도덕이 날로 숙연하고, 소 소저와 더불어 백수해로 하면서여덟 아들, 두 딸을 두고, 집안에 한 명의 첩도 없이 부부 인생 희로를 요동함이 없더라." => 해피엔딩

- 37번

  1. **"바젤 I이 완성되었다.", "한계가 드러나자 바젤 II 협약이 도입되었다.", "최근에는 바젤 III 협약이 발표되면서..."**
  2. 국제적 기준이 제정된 원인은 설명하지만 국제 사회의 규범을 감독 권한의 발생 원인에 따라 분류하지 않음
  3. BIS 비율의 필요성은 드러나 있지만, 상반된 관점 또는 규범은 드러나 있지 않음
  4. 국내법에 관한 내용 없음
  5. 설정 주체가 바뀐 사례 언급되지 않음

- 38번

  1. "국제법에서 일반적으로 조약은 국가나 국제기구들이 그들 사이에서 지켜야 할 구체적인 권리와 의무를 명시적으로 합의하여 창출하는 규범이며..."
  2. "이처럼 새롭게 발표되는 바젤 협약은 이전 협약에 들어 있는 관련 기준을 개정하는 효과가 있다."
  3. **"곧 신뢰가 형성하는 구속력에 주목하는 것이다.", "하지만 바젤위원회가 초국가적 감독 권한이 없으며 그의 결정도 법적 구속력이 없다는 것...", "이런 현실을 말랑말랑한 법의 모습이라 설명하기도 한다." => 신뢰로써 법적 구속력을 확보하는 법은 딱딱한 법이 아니라 말랑말랑한 법임**
  4. "재무 건전성을 의심받는 은행은 국제 금융 시장에 자리를 잡지 못하거나, 심하면 아예 발을 들이지 못할 수도 있다."
  5. "재무 건전성을 의심받는 은행은 국제 금융 시장에 자리를 잡지 못하거나, 심하면 아예 발을 들이지 못할 수도 있다."

- 39번

  1. "위험가중자산은 보유 자산에 각 자산의 신용 위험에 대한 위험 가중치를 곱한 값들의 합으로 구하였다.", "위험 가중치는... OECD 국가의 국채는 0%, 회사채는 100%가 획일적으로 부여되었다." => 100 * 각 자산의 신용 위험 이므로 신용도는 영향을 끼치지 않는다.
  2. "또한 감독 기관은 필요시 위험가중자산에 대한 자기자본의 최저 비율이 규제 비율을 초과하도록 자국 은행에 요구할 수 있게 함으로써 자기자본의 경직된 기준을 보완하고자 했다." => 자기자본의 최저 비율이 다를 수 있다.
  3. "표준 모형에서는 OECD 국가의 국채는 0%에서 150%까지, 회사채는 20%에서 150%까지 위험 가중치를 구분하여 신용도가 높을수록 낮게 부과한다."
  4. **"내부 모형은 은행이 선택한 위험 측정 방식을 감독 기관의 승안하에 그 은행이 사용할 수 있도록 하는 것이다."**
  5. "또한 위험가중자산에 대한 기본자본의 비율이 최소 6%가 되게 보완하여..."

- 40번

  1. (50+20+40)/(300+300+400) * 100 = 11 >= 8
  2. 위험가중자산 = 보유 자산 * 각 자산의 신용 위험에 대한 위험 가중치? **(질문)**
  3. 위험가중자산 = 보유 자산 * 각 자산의 신용 위험에 대한 위험 가중치 => 국채 규모 > 회사채 규모, 국채 규모 * 국채 위험 가중치 = 300, 회사채 규모 * 회사채 위험 가중치 = 300. 따라서 국채 위험 가중치 < 회사채 위험 가중치
  4. 바젤 I - 회사채의 위험 가중치는 획일적으로 100%가 적용되기 때문에 위험 가중치 50%였을 때 300억이니 100%일 때는 두배인 600억이 된다.
  5. **"또한 위험가중자산에 대한 기본자본의 비율이 최소 6%가 되게 보완하여..." => (기본자금)100/(위험가중자산)1000 * 100 = 5 >= 6가 성립하지 않아 적절하지 않다.**

- 41번

  - "이는 국제기구의 결정에 형식적으로 구속을 받지 않는 국가에서까지 자발적으로 받아들여 시행하고 있다는 것인데..." => 바젤위원회 회원국이 아니면서 자발적으로 준수하고 있는 모습

  1. 기준을 개정한다.
  2. 위원회가 준수하라고 요청한다. => 자발적이지 않음
  3. 바젤 기준을 지키지 않는다.
  4. 바젤위원회 회원의 국가가 강제성이 없는 바젤 기준에 대하여 준수 의무를 이행한다. => 형식적으로 구속을 받는다.
  5. **구속을 받지 않는 국가가 바젤 기준을 제도화하여 국내에서 효력이 발생하도록 한다.**

- 42번

  1. '신용도를 고려하도록' => '신용도를 모두 반영하여 산출하도록'
  2. "바젤위원회에서는 BIS 비율이 적어도 규제 비율인 8%는 되어야...", '규제 비율을 초과하도록' => '8%가 넘도록'
  3. **'국제 금융 시장에 자리를 잡지 못하거나, 심하면 아예 발을 들이지' => '국제 금융 시장에 자리를 잡지 못하거나, 심하면 아예 국제 금융 시장에 들어가지'** 
  4. '바젤위원회의 결정도 권고적 효력만 있을 뿐이라는 것' => '바젤위원회의 결정도 법적 구속력이 없다는 것'
  5. '바젤 기준도 나중에는 딱딱하게 응고될지 모른다.' => '바젤 기준도 나중에는 조약이나 국제 관습법이 될지 모른다.'

- 43번
  1. 피동 표현은 맞지만 순응한다는 내용은 없다.
  2. '이유가 없을까'라며 어떤 이유가 있는지 생각해보고 있다.
  3. 사랑 때문에 괴로운 것도 아니고 시대를 슬퍼하지도 않는데 괴로워 한다. 개인적 불행이 무관심의 원인이라는 말은 없다.
  4. **'~한 적도 없다.'를 반복하며 삶을 되돌아보며 괴로움을 느끼는 이유를 찾고 있다.**
  5. 흐르는데 섰다 => 흘러야 하는데 멈춤 => 화자의 의지가 드러나지 않음
- 44번
  1. 바람이 불어오고 괴로움을 느끼는 것을 인지한다.
  2. **바람은 내 발에 영향을 끼치지 않음**
  3. 공기는 새장을 들어오고 나가는데 자유롭지만 새는 자유롭지 않음
  4. "날개를 힘껏 떠받쳐 줄 공기가 있지만" => 새는 날개와 공기를 이용할 수 있음
  5. "벽이 아니라 공기라는 걸 증명하려는 듯"
- 45번
  1. "매번 머리를 부딪치고 날개를 상하고 나야 보이는, 창살 사이보다 큰, 몸뚱어리"
  2. "하늘과 산이 보이고 울음 실은 공기가 자유로이 드나드는..."(안온함), "그러나 살랑거리며 날개를 굳게 다리에 매달아 놓는"(억압성)
  3. "부지런히 걸어 다리가 굵어지고 튼튼해져서 닭처럼 날개가 귀찮아질 때까지 걷는다." => 성실함이 (날 수 있는)잠재력을 되려 상실시킴
  4. **"날지 않고 모이를 향해 달려갈 수 있을 때까지 걷는 새" => 본질에 충실한 것은 아니다.**
  5. "날개를 힘껏 떠받쳐 줄 공기"가 있지만 음미만 함 => 삶의 가능성을 외면하고 일상에 안주함